Alors, il est question qu'on parle aujourd
'hui de la prise en charge à la
phase précoce du traumatisme crânien grave.
Donc, il faut savoir qu'un traumatisme crânien
grave, qu'il soit isolé ou inscrit dans
le cadre d'un polytraumatisme, est un tournant
dans la vie du patient.
Il se définit par la présence d'un
score de Glasgow inférieur strictement à 9 après
stabilisation des fonctions vitales.
C'est avant tout un traumatisme grave avec
une atteinte vertébromédulaire jusqu'à preuve du contraire.
Le plus souvent, il fait suite aux accidents
de la voie publique et reste l'apanage
des sujets jeunes, majoritairement de sexe masculin.
C'est un véritable problème de santé publique
aux retombées économiques majeures qui engagent à la
fois le prolocythe vital à court terme, mais
également le prolocythe fonctionnel, puisqu'il est source
d'un handicap moteur et neuropsychologique avec un
retentissement social, familial et professionnel.
C'est un sujet qui a grandement bénéficié
des progrès effectués dans la prise en charge
initiale, d'abord pré-hospitalière, puis en milieu
spécialisé.
Il a également bénéficié des progrès liés à
la compréhension des mécanismes physiopathologiques qui aboutissent à
la souffrance neuronale, et puis de l'apport
récent des nouvelles techniques de monitorage multimodal.
Tout cela a permis de contribuer à l
'amélioration de son prolocythe.
Afin de vous donner un aperçu général sur
sa prise en charge à la phase début,
nous avons adopté un plan classique et nous
allons mettre essentiellement l'accent sur les données
physiopathologiques, la démarche diagnostique générale, puis la prise
en charge, que ce soit en pré-hospitalier,
mais également en milieu hospitalier.
Un petit mot sur l'épidémiologie, simplement pour
dire que c'est non seulement la première
cause de décès chez l'adulte jeune, mais
également la principale cause de mortalité chez le
polytraumatisé après le choc hémorragique.
Son incidence est élevée à travers le monde.
Au Maroc, il n'existe pas de registre
national.
En France, on dénombre à peu près 155
000 cas, soit 280 000 sur 100 000
habitants par an, qui va engendrer environ 8
000 décès et environ 4 000 comas par
année.
Les causes sont dominées par les accidents de
la voie publique, les chutes d'un lieu
élevé, les accidents de travail ou de sport
et les agressions.
Il est extrêmement important de relever lors de
l'interrogatoire, avec détail, les causes en question,
afin de pouvoir comprendre les mécanismes lésionnels, afin
de pouvoir également préciser la gravité du traumatisme
et les lésions associées probables.
Alors, du point de vue physiopathologique, deux grands
mécanismes isolés ou associés sont décrits.
Les traumatismes avec impact diac sur le crâne
entraînent une déformation, voire une rupture des enveloppes,
et dont l'énergie cinétique sera transmise au
cerveau sous-jacent au point d'impact, et
va être responsable d'une lésion de coupe,
comme les hématomes, extras ou sous-duraux, associés
ou non à des lésions lobaires focales.
Il va y avoir par la suite la
propagation de l'onde de choc au reste
de l'encephale, qui sera à l'origine
de lésions de contre-coup, qui vont être
responsables de lésions focales à distance.
D'un autre côté, il existe des traumatismes
sans impact diac sur le crâne, pendant lesquels
le segment céphalique sera soumis à des effets
conjugués d'accélération et de décélération, qui vont
entraîner un déplacement de l'encephale à l
'intérieur du crâne, ce qui peut engendrer des
lésions lobaires focales par un pan des hémisphères
cérébraux sur les reliefs internes du crâne, et
surtout des lésions d'étirement et ou de
cisaillement des axones et des vaisseaux au niveau
des zones de densité différentes, appelées lésions axonales
diffuse.
Par ailleurs, on doit distinguer les lésions primaires
qui sont immédiatement présentes après le traumatisme et
les lésions secondaires qui vont se développer en
quelques minutes ou heures.
Les premières sont inévitables et non-traitables, par
contre, les secondes doivent être prévenues ou bien
dépistées soigneusement et, si cela est possible, traitées.
Pour ce qui est des lésions primaires, il
s'agit souvent de lésions cellulaires et ou
vasculaires qui sont focales ou diffuses selon les
mécanismes en cause.
Il s'agit essentiellement de plaies vuscales qui
sont fréquentes et qui présentent un risque hémorragique
et infectieux non négligeable.
Il y a également les lésions osseuses qui,
quand elles concernent la voûte, peuvent être responsables
de fractures simples ou avec enfoncements appelés embarrus
qui vont entraîner des plaies durales ou corticales
qui sont toujours chirurgicales.
Les fractures de la base du crâne peuvent
entraîner, quant à elles, des fistules du LCR
et vont favoriser la survenue de complications infectieuses
qui sont lourdes de conséquences.
Elles peuvent également entraîner une atteinte des nerfs
crâniens et une atteinte des éléments vasculaires heureusement
rares car elles sont redoutables.
Il y a également l'hématome extradural qui
est une urgence absolue simulant un processus expansif
intracrânien.
L'hématome va se produire souvent à la
suite d'une fracture de la voûte coupant
une artère mélingée, en particulier dans les régions
parito-temporales.
L'hématome sudural aigu correspond le plus souvent
à la rupture au cortex d'une zone
d'attrition cérébrale.
Son tableau clinique et son pronostic sont très
graves.
Il est favorisé par la prise d'anticoagulants
et il peut se rencontrer chez les nourrissants
dans le cadre du syndrome des bébés secoués.
Il y a également les hémorragies mélingées qui
sont très fréquentes.
Il existe par ailleurs des lésions encéphaliques focales
type contusion cérébrale ou attrition cérébrale et des
lésions encéphaliques diffuse qui correspondent à des lésions
axonales diffuse qui peuvent siéger dans les hémisphères
cérébraux sur le corps canneux, le tronc cérébral
et le cervelet.
Il en résulte une altération voire une interruption
de la transmission nerveuse si l'axone est
complètement détruit.
Ceci sera responsable de séquelles neurologiques à long
terme avec un mauvais pronostic.
Le gonflement cérébral quant à lui, précoce, appelé
également grain swelling, apparaît dans les premières heures
surtout chez l'enfant et va se manifester
par un effacement des ventricules et des citernes
de la base.
Alors, s'agissons maintenant des lésions secondaires.
Leur apparition fait suite aux lésions primaires et
cette apparition va être favorisée par de nombreux
facteurs décrits sous le terme d'agression cérébrale
secondaire.
Ces lésions secondaires, s'ajoutant aux lésions primitives,
vont aggraver le pronostic vital et fonctionnel des
patients présentant un traumatisme crânien grave.
Elles peuvent survenir dans les minutes, les heures
ou les jours suivant le traumatisme.
Ces aggravations peuvent être d'origine intracrânienne, comme
les hématomes, les tumeurs, l'hypertension intracrânienne, le
vasospase post-traumatique, mais également d'origine extracrânienne.
Je vous ai mis ici l'ensemble de
ces agressions avec leurs différentes éthologies.
Il convient de ce fait de les prévenir,
voire de les traiter tout au long du
processus de la prise en charge des traumatisés
crâniens graves.
Alors, il faut savoir aussi que leurs mécanismes
sont complexes et intriqués, à savoir la libération
de leurs transmetteurs excitateurs comme le glutamate.
Il s'agit donc souvent d'une auto
-aggravation responsable d'une extension des lésions qui
vont aboutir au développement d'un œdème cérébral,
d'une hypertension intracrânienne et d'une ischémie.
D'où donc la nécessité absolue d'une
prise en charge médicale initiale précoce qui va
avoir un rôle primordial dans leur prévention.
On décrit classiquement plusieurs types d'œdèmes, mais
classiquement on va distinguer l'œdème vasogénique par
rupture de la barrière hémato-encéphalique, et puis
l'œdème cytotoxique qui, lui, sera secondaire à
l'analyse des cellules nerveuses.
Les œdèmes feront le lit donc de l
'hypertension intracrânienne, de l'engagement cérébral et de
l'ischémie.
Alors, je vous ai mis également ici ce
schéma récapitulatif de la pathogénie des lésions traumatiques
cérébrales.
Alors, justement, afin de bien comprendre l'enjeu
de cette hypertension intracrânienne, il est très intéressant
d'étudier la dynamique intracrânienne.
Et donc, il faut savoir qu'il existe,
au sein de la boîte crânienne inextensible, un
véritable conflit d'espace entre contenu et contenu.
Au sein de cette boîte crânienne, les composantes
sont le parenchyme cérébral, le liquide céphalo-rachidien
et l'eau.
Et, bien évidemment, le volume sanguin.
Il faut savoir que le contenu crânien d
'un adulte est de l'ordre de 1000
à 1500 millilitres et que ce contenu, il
est constant et va générer une pression intracrânienne
qui, idéalement, doit rester constante mais elle peut
varier selon la modification des trois volumes.
Et donc, selon la loi de Monrokelli, toute
augmentation de l'une des composantes intracrâniennes doit
s'accompagner d'une baisse de l'autre
afin de sauvegarder une pique, c'est-à
-dire une pression intracrânienne constante.
Autrement dit, en situation normale, il existe un
véritable équilibre dynamique entre les trois composantes.
Ceci nous amène à parler de la courbe
de l'angphite qui est la courbe de
la compliance cérébrale.
Elle a une forme hyperbolique et stipule que
toute augmentation du volume de l'un des
composants du cerveau qui est non compensée par
la baisse du volume de l'autre va
s'accompagner d'une augmentation de la pression
intracrânienne et c'est ça qui va définir
l'hypertension intracrânienne.
Et puisque la pression de superfusion cérébrale n
'est autre que la différence entre la pression
artérielle moyenne et la pression intracrânienne, toute élévation
de la pression intracrânienne au-delà de 15,
qui définit normalement l'hypertension intracrânienne, aura comme
retentissement une réduction de la pression de superfusion
cérébrale et aura également comme corollaire une augmentation
compensatrice de la pression artérielle moyenne c'est
le fameux réflexe de Cushing qu'on retrouve
en cas d'hypertension intracrânienne.
Cette hypertension intracrânienne aura comme principale conséquence un
déplacement par enchemateux, un engagement cérébral, une compression
des structures vitales et une ischémie.
Sur ce schéma, tous les engagements intracérébraux sont
représentés.
Il peut s'agir d'un engagement sous
-falcoriel, il peut également s'agir d'un
engagement central, mais également d'un engagement temporal
et occipital.
Alors, cette même pression de perfusion cérébrale détermine
le débit sanguin cérébral qui, de par son
importance cruciale, est soumis à une autorégulation qui
va lui permettre de préserver la perfusion cérébrale
malgré les changements de la pression de perfusion
cérébrale.
C'est ce qui définit la courbe d
'autorégulation du débit sanguin cérébral.
Chez le traumatisme crânien grave, cette autorégulation pourrait
être altérée, ce qui veut dire que le
débit sanguin cérébral va devenir complètement dépendant de
la pression de perfusion cérébrale.
On le voit très bien sur cette courbe
et c'est exactement ce que vous voyez
sur cette courbe.
Enfin, certains facteurs vont modifier le débit sanguin
cérébral, à savoir la PACO2.
La PAO2, et comme vous le voyez très
bien sur cette courbe, toute hypercapnie et hypoxie
s'accompagnent d'une élévation du débit sanguin
cérébral.
Alors, pour récapituler, tout agressant cérébral va générer
un éthème cérébral, soit directement, soit indirectement, en
entraînant une augmentation de la pression intracrânienne, qui,
elle, sera responsable d'une baisse de la
pression de perfusion cérébrale, d'une altération du
débit sanguin cérébral, qui sera source d'ischémie
cérébrale, et cette ischémie cérébrale va aboutir, encore
une fois, à l'EUDEM cérébral.
Et comme vous voyez, il y a un
véritable cercle vicieux qui va s'installer et
dont la prise en charge prendra en considération
ces différents éléments.
Alors, face à un traumatisme crânien grave, notre
démarche diagnostic va commencer par une évaluation clinique
qui doit se faire de façon parallèle aux
mesures de mise en position initiales.
Idéalement, et bien évidemment, il faut que cette
prise en charge soit faite en pré-hospitalier
par l'équipe du SNUR.
L'interrogatoire, qui doit être mené auprès de
l'entourage et des témoins, doit s'enquérir
sur un ensemble d'éléments, notamment les circonstances
de l'accident, les mécanismes en jeu, l
'état habituel du patient, la prise médicamenteuse, les
antécédents du patient, et surtout, l'évolution de
son état neurologique depuis l'accident, en sachant
que, quand il existe un intervalle libre, il
faut évoquer un hématome extra-dural ou un
hématome sous-dural aigu.
A l'inspection, il faut rechercher une plaie
du scale, un écoulement sanguin ou du LCR,
la présence d'une embarrure, des échymoses de
la face, en particulier en lunettes, qui témoignent
d'une fracture de la base du nez.
A l'examen général, on doit évaluer l
'état hémodynamique et respiratoire, le dextrostix, et on
doit faire un bref examen du thorax, de
l'abdomen et du bassin.
L'examen neurologique doit être réalisé après stabilisation
des fonctions fidèles.
Il doit se baser sur l'étude de
la vigilance à l'aide de l'échelle
de Glasgow.
C'est une échelle facile et reproductible qui
est basée sur l'analyse de l'ouverture
des yeux et sur les meilleures réponses motrices
et verbales après stimulation douloureuse.
Il faut juste savoir qu'il existe une
méthode de stimulation universelle, c'est-à-dire
la pression au niveau du lit inguain ou
bien au niveau de l'ongle antérieur interne
de l'orbite.
L'examen neurologique doit se poursuivre également par
la recherche de signes de localisation et de
signes d'engagement.
L'examen des pupilles, en particulier leur diamètre,
leur symétrie et leur réactivité à la stimulation
lumineuse.
Il faut également rechercher les réflexes du tronc
cérébral par le score de Liège que je
vous ai mis ici.
Et puis rechercher enfin les signes de fractures
du rachis cervical et considérer dans tous les
cas qu'un traumatisme rachidien est présent jusqu
'à preuve de contrainte.
Ça, c'est pour vous rappeler les réflexes
du tronc cérébral, à savoir le réflexe fronto
-orbitaire, le réflexe oculocétalogie verticale et horizontale, le
réflexe photomoteur et le réflexe oculocardiaque.
L'évaluation paraclinique est basée principalement sur le
scanner cérébral sans injection après stabilisation hémodynamique et
respiratoire.
C'est l'examen de choix qui est
disponible, qui est d'acquisition rapide, qui est
reproductible avec un coût modéré.
Sa réalisation aide à la décision thérapeutique et
permet in fine le diagnostic des lésions extra
-paroxymateuses, paroxymateuses et osseuses.
Alors, regardez ici une hyperdensité avec un aspect
de lentilles biconverse en faveur d'un hématome
extra-dural paritotemporal droit.
Et ici, c'est le même aspect mais
au niveau frontal.
Donc, il s'agit bel et bien d
'un hématome extra-dural frontal.
Il y a également un autre aspect en
croissant qui est en faveur d'un hématome
sous-dural aigu.
Et puis ici, la lésion scanographique caractéristique d
'une contusion cérébrale.
Alors, l'œdème cérébral va quant à lui
avoir la particularité d'entraîner une disparition des
citernes de la base.
Cela entraîne également un effacement des sillons et
une déviation de la ligne médiane.
On le voit parfaitement bien sur cette image.
Les limites du scanner sont la présence des
artefacts, les mouvements et la proximité de l
'os, l'exploration du tronc cérébral et la
fosse postérieure et puis, quand il est réalisé
très précocement.
D'ailleurs, il doit être refait s'il
est effectué précocement, c'est-à-dire dans
les trois premières heures, s'il y a
également une aggravation clinique ou en cas d
'apparition de signes de localisation.
Le body scanner permet un bilan exhaustif des
éventuelles lésions thoraco-abdominopelviennes associées dans le cadre
d'un polytraumatisme.
D'ailleurs, il suffit juste que le mécanisme
de l'accident soit évocateur pour considérer que
tout traumatisme crânien est un polytraumatisé jusqu'à
preuve de contraire.
Bien évidemment, et j'insiste beaucoup sur ça,
l'exploration du racisme cervical est indispensable.
Enfin, un petit mot pour dire que l
'IRM encéphalique présente un intérêt limité en urgence.
Elle est certes plus sensible dans le diagnostic
des lésions axonales diffuses et dans la détection
des lésions de petite taille, mais présente en
particulier un intérêt pronostic à distance du traumatisme.
Alors, au terme de cette évaluation clinico-radiologique,
il faut rechercher l'existence d'une urgence
neurochirurgicale ou bien une lésion causale ayant entraîné
une perte de connaissance initiale, une chute et
par conséquent un traumatisme crânien grave.
A présent, nous allons passer en revue les
principes généraux de la prise en charge d
'un traumatisme crânien grave qui doit commencer en
pré-hospitalier avec une mise en condition optimale,
un ramassage convenable et un transport médicalisé.
Au niveau de l'accueil des urgences, un
bilan lésionnel doit être réalisé et l'indication
chirurgicale discutée.
Enfin, dans le service de réanimation, c'est
le lieu privilégié où un traitement spécialisé est
institué et une surveillance rigoureuse doit être appliquée.
Alors, pour ce qui est de la prise
en charge pré-hospitalière, elle va précéder le
transfert de la victime qui doit idéalement se
faire à bord d'une ambulance équipée et
médicalisée vers une structure dotée d'un scanner,
d'une réanimation et d'une équipe neurochirurgicale.
D'ailleurs, le respect de cette procédure a
permis d'améliorer de façon drastique le pronostic
de ces patients.
Il faut souligner ici le rôle incontournable du
SAMU durant cette phase cruciale de la prise
en charge.
Les objectifs de la prise en charge pré
-hospitalière se résument en une évaluation initiale concise,
une restauration rapide d'un état hémodynamique et
respiratoire optimal, la prévention précoce des axos.
Parmi ces derniers, j'insiste énormément sur l
'hypotension artérielle et l'hypoxémie qui occupent plus
de place majeure.
Après avoir...
Il faudra bien évidemment entreprendre un monitorage de
débrouillage, respecter les conditions de relevage et veiller
à la rectitude de la tête.
Les indications de l'intubation et de la
ventilation mécaniques doivent être larges, c'est-à
-dire tous les facteurs qui favorisent l'hypoxie
et l'hypercapnie.
Il y a donc toute une procédure qu
'il faudra respecter pour mener à bien cette
étape primordiale.
La stabilisation de l'état hémodynamique est une
priorité absolue et elle est basée sur une
expansion volémique avec du sérum physiologique et si
besoin, il faut recourir précocement aux catécholamines car
le remplissage excessif peut être délétère à fortiori
si la barrière hémato-encéphalique est lésée.
Il faut tout de même noter que les
solutés hypotoniques sont formellement contre-indiquées.
Quand il s'agit maintenant de la présence
de signes d'engagement, il faut rapidement instaurer
une osmothérapie, approfondir la sédation, viser une pression
artéelle systolique et une pression artéelle moyenne modérément
élevée et une hyperventilation moderne, sans oublier l
'arrêt du réchauffement des patients.
Je vous rappelle ici les objectifs de la
prise en compte La prise en charge en
matière d'hypotension artérielle, en pré-hospitalier et
ou avant tout monitorage continu, la pression artéelle
systolique doit dépasser 110 mmHg.
Les objectifs en matière de capnid, il faut
viser une normocapnid, c'est-à-dire une
capnid qui varie entre 35 et 40 mmHg.
Alors, la prise en charge hospitalière commence idéalement
ou plutôt doit commencer à l'accueil des
urgences, où l'état du patient doit être
réévalué et stabilisé, le bilan paraclinique approprié doit
être réalisé avant l'admission du patient en
réanimation ou au bloc opératoire.
Le but étant de poursuivre la réanimation instaurée,
de prendre en considération les drogues et traitements
insitués, de vérifier les gestes effectués, de réévaluer
de façon sommaire l'état général de la
victime, bien évidemment de faire le bilan lésionnaire
et de rechercher une urgence neurochirurgicale immédiate.
La prise en charge hospitalière commence, comme nous
l'avons dit, au niveau de l'accueil
aux urgences et donc en partant du principe
qu'un traumatisé crânien doit être considéré comme
un polytraumatisé jusqu'à preuve de contraire, la
victime devra être réévaluée avec recueil de toutes
les informations utiles puis bénéficier d'un bilan
lésionnaire.
Et là, la EFAST, qui est l'Extended
Focused Assessment with Sonography in Trauma, occupe une
place privilégiée.
C'est donc un examen ultrasonographique qui est
réalisé au lit du patient, pas forcément par
un radiologue, et qui doit explorer l'abdomen
et l'orthorax afin de répondre de façon
binaire aux questions suivantes Existe-t-il un
épanchement péritonien ?
Existe-t-il un épanchement pleural, gazeux ou
liquidien ?
Et existe-t-il un épanchement péricardique ?
Le Doppler transcrania, qui est une technique non
invasive et reproductible, d'apprentissage rapide, permet d
'explorer la vascularisation cérébrale, en l'occurrence, les
vélocités au niveau de l'artère cérébrale moyenne
qui assure l'irrigation de 70% de
l'hémisphère cérébral.
Enfin, la TDM cérébrale et du rachis cervical
viendra par la suite, après stabilisation du patient,
afin de faire un bilan lésionnel neurologique bien
précis.
Les indications neurochirurgicales formelles sont l'hématome extradural
compressif, l'hématome subdural déviant la ligne médiane,
les embarrures fermées, avec déviation de la ligne
médiane ou déplacement au feu qui dépasse 5
mm, les embarrures ouvertes, c'est-à-dire
les plaies crânio-cérébrales, les contusions frontales avec
hypertension artral-cranienne incontrôlable ou temporale avec signe
d'engagement, les hématomes intracérébraux importants, et puis
l'hydrocéphalie aiguë.
La suite de la prise en charge doit
s'opérer idéalement dans un box isolé, en
réanimation, doté de tout le matériel nécessaire pour
la gestion des fonctions vitales et où les
conditions d'asepsie doivent être respectées.
Un certain nombre de mesures doit être d
'emblée instaurées, à savoir la position de la
tête, qui doit être neutre, proclive avec rectitude
de l'axe tête ou tronc, la lutte
contre les agressions cérébrales secondaires d'origine systémique,
la prévention des escars, la prévention des convulsions,
l'alimentation entérale précoce, les soins des yeux
et de la bouche.
La réanimation respiratoire est basée sur la ventilation
mécanique invasive et les paramètres ventilatoires réglés doivent
avoir comme objectif une norme oxy, une norme
ocapli, moyennant une sédation analgésique.
Celle-ci est réconisée dès la prise en
charge initiale des traumatisées crâniennes graves pendant une
durée de 48 à 72 heures, sauf complications,
bien évidemment.
Elle sera à base de benzodiazépines et de
morphiniques et, pour ce qui est des barbiturées,
elles seront réservées à l'hypertension atracrânienne menaçante.
Les objectifs de cette sédation incluent une protection
cérébrale, un contrôle symptomatique de l'agitation, de
l'hypertonie et des désordres digestifs, l'analgésie
et la facilitation des soins, l'adaptation à
la ventilation mécanique et la réduction du métabolisme
cérébral.
Le contrôle hémodynamique vise, quant à lui, à
maintenir une pression de perfusion cérébrale supérieure à
70 mmHg, une pression artéryl-systolique aux alentours
de 120 mmHg et la pression artéryl-moyenne
aux alentours de 90 mmHg, moyennant bien évidemment
une normovolémie et le recours précoce aux catécholamines.
Enfin, le contrôle de l'hémostase et du
milieu intérieur aura comme objectif un taux de
plaquettes supérieur à 100 000 éléments par mm3,
un taux d'hémoglobine supérieur à 10 g
par dL, un taux de protérombine supérieur à
60 %.
Il faut tout de même ne pas oublier
de viser une normoglissémie, une normothermie et de
lutter contre les dysnatrines.
Pour le monitorage, il y a un volet
non spécifique, comme la pression artéryl-invasive, la
saturation en oxygène, la capnographie, le dextro, le
scope, la température et la duresse après sondage
physical, et puis il y a également le
volet spécifique qui est représenté par le neuromonitorage
qui va nous permettre une évaluation de la
circulation cérébrale.
Il y a plusieurs dispositifs, notamment le monitorage
de la pression intracrânienne qui revêt un intérêt
majeur en termes de diagnostic d'hypertension intracrânienne,
en termes de diminution de l'utilisation probabiliste
du traitement de l'hypertension intracrânienne.
Il va nous permettre, en outre, la discussion
précoce d'une indication chirurgicale et il a
également un intérêt pronostic avec une estimation réelle
de la gravité et un suivi continu des
valeurs de la pression de perfusion cérébrale.
Il est destiné à tout patient cérébro-naisé,
à risque d'hypertension intracrânienne et dont l
'évaluation clinique est impossible, et il rappelle à
principalement deux techniques, chacune à ses avantages et
ses inconvénients, il y a le cathéter intra
-parenchymateur, si les ventricules sont collabées, et le
cathéter dérivation du LCR pour le drainage du
LCR.
Le monitorage de la saturation véneuse jugulaire en
oxygène est le reflet global de l'hémodynamique
cérébrale puisqu'il permet la détection des épisodes
d'hypoperfusion si sa valeur est basse et
d'hyperémie si elle est élevée.
Et puis, il y a le Doppler transcranien
qui garde certes beaucoup d'avantages mais présente
quelques limites.
D'autres moyens prometteurs constituent une véritable piste
de recherche, en l'occurrence l'électroencéphalogramme continu
et la pression tissulaire en oxygène.
Alors, comment devrons-nous régérer et prévenir une
hypertension intracrânienne ?
Eh bien, en respectant tout simplement un certain
nombre de principes, à savoir la position de
la tête, la restitution de l'homéostasie générale,
la diminution de la consommation cérébrale en oxygène
et le contrôle glycémique, métabolique et hémostratique strict.
Quand elle est difficilement contrôlable, il faut discuter
le recours aux mesures suivantes, à savoir la
sédation profonde par des agents anesthésiques, l'osmothérapie
avec du sérum salé hypertonique ou le Manitol,
le drainage du LCR, la cranictomie décompressive, l
'hyperventilation optimisée et l'hypothermie thérapeutique contrôlée.
Je vous ai mis ici les principaux éléments
de surveillance clinico-biologique des patients traumatisés crâniens
graves.
Du point de vue pronostic, il faut savoir
que les conséquences en termes de morbidité sont
importantes.
Environ 5% des patients décèdent immédiatement sur
les lieux du traumatisme et le quart des
patients a un pronostic sombre et garde des
séquelles graves.
En conclusion, la prise en charge des traumatisés
crâniens graves à la phase édu est basée
principalement sur la prévention, la détection et le
traitement des agressions cérébrales secondaires.
Ceci a permis d'atteindre des bénéfices considérables
en termes de morbidité et de pronostic neurologique.
Au milieu spécialisé, les patients doivent bénéficier de
soins spécifiques et d'un monitorage multimodal afin
d'individualiser les objectifs thérapeutiques.
Et puis, il faut savoir que la gestion
de l'hypertension intracranienne fait appel à une
stratégie adaptée aux moyens locaux et il faut
qu'elle fasse l'objet d'un protocole
écrit et affiché.
Je vous remercie.